テレビは 同じ映像を何度も繰り返し　映し出していた
电视上不停地播放着同样的影像
現在ノーヴィ・バイコヌール基地との通信は途絶えており
现在 与新・拜科努尔基地的通信中断了
事故の原因など詳しい情報はまだ入ってきておりません
还未得知事故的原因等详细情况
事故から半日経ってもなお
事故发生后已经过了半天
クドのお母さんの安否は 不明だった
依然不清楚库特的妈妈是否平安
一人が辛いから　二つの手を繋いだ
一个人是艰辛的 于是两人牵起手
二人じゃさみしいから　輪になって手を繋いだ
两个人是寂寞的 于是大家围成圈
きっとそれが幾千の力にもなり
这样也许就能够 凝聚万千的力量
どんな夢も断てる気がするんだ
论怎样的梦境 都能够将它斩断
高く飛べ　高く空へ　高く蹴れ　高く声をあげ
高高地跳起来吧 高高的向着天空   高高地踢起脚尖 高高地放声呼喊
いつか挫けた　その日の向こうまで
总有一天 我们要超越曾经的挫折
君の声忘れない　涙も忘れない
忘不了你的声音 忘不了你的泪水
これから始まる　希望という名の未来を
名为希望的未来 即将在眼前展开
その足は歩き出す　やがて来る過酷を
迈出你的脚步 即使残酷终将到来
制作：Kamigami　修正：NF-GL
衛星からの映像によると
从卫星影像来看
ノーヴィ・バイコヌール基地全体が爆発に巻き込まれたと見られ
整个新・拜科努尔基地都被卷入爆炸中
現在　大規模な火災に包まれている模様です
目前大规模的火灾依然持续着
また　ロケットに搭載されていた実験炉が爆発した可能性があることから
因为搭载在火箭上的实验炉有可能已经发生爆炸
化学的災害の発生も懸念されており…
化学性灾害也有可能发生
状況はさらに悪化しているということか 生存者の情報も入ってこないとは…
没有幸存者的情报 也就是说情况在更进一步地恶化吗
なんてこった　ロケットの爆発だけじゃねーのか
怎么会这样 不仅仅是火箭爆炸了吗
どうして　こんなことが起きるんだろう
为什么会发生这样的事
僕らの手に余ることばかり起きてしまうのは なぜなんだろう
为什么净是发生一些我们无能为力的事呢
どんなことだって　起こりうるさ
无论是什么事都是有可能发生的
起きるまでは　誰もそれが起こるなんて　思いもしない
在事情发生之前 没有人会想过那样的事会发生
起こったことは　必ず起こるようにできているんだ
已经发生的事 都是命中注定会发生的事
大切なのは　悲惨な出来事に打ちのめされないことだ
重要的是不能被这些惨事击垮
いつか乗り越えられると　信じ続けることだ
要一直相信自己终将克服这些
クドリャフカ(クーちゃん)
库特莉亚芙卡
クーちゃん…
小库
思い出しました
我想起来了
全部　思い出しました
我全部都想起来了
私…牢獄にいました
我曾经被关在监狱中
牢獄？
监狱？
落ちついて　クドリャフカ
冷静下来 库特莉亚芙卡
大丈夫だよ　クーちゃん
没事的 小库
みんながついてるからね
大家都会陪着你的
その夜遅く　クドは寮に戻った
那晚深夜 库特回到了宿舍里
翌日　クドは学校を休んだ
第二天 库特请假没来学校
僕たちは心配すること以外
我们除了担心之外
何もできなかった
什么都做不到
見て
看
ロケットがつんでいた実験炉が爆発した可能性が高まったみたいだ
搭载在火箭上的实验炉爆炸了的可能性似乎很高
汚染が懸念されるため
由于担心化学污染
今後しばらくテヴアへの入国・出国は制限される見込みとなった
预计今后图布瓦的入境和出境都会受到限制
どういうことだ
这是什么意思
テヴアは今　危険な状態だから
就是说因为现在图布瓦处于危险之中
行くことも出ることも　難しくなったということだ
无论是入境还是出境都变得困难了
ロケットの乗り組員の安否情報は いまだに入らないのか
还没有乘上火箭的人们是否平安的消息吗
クーちゃん　お母さんが心配で居ても立ってもいられないだろうね
小库她一定因为担心妈妈而坐立不安吧
きっと　テヴアに飛んで帰りたいと思ってるよ
她一定想马上赶回图布瓦
でも　テヴアへは入国もできないんだよ
可是 现在想进入图布瓦都不行
テヴア大使館からクドリャフカに航空券が届けられたわ
图布瓦大使馆给库特莉亚芙卡寄来了飞机票
あの子の母親は　テヴアでは有名な英雄らしいの
她的妈妈在图布瓦似乎是个很有名的英雄
その娘に特別に渡航許可が下りたのよ
所以特许她的女儿回国
安否確認をするように　ということらしいわ
说是为了让她回去确认妈妈是否平安
明日　大使館から職員があの子を迎えに来るそうよ
据说明天就会有大使馆的工作人员来接她
じゃあ　クドは　テヴアへ帰るの
那 库特要回图布瓦吗
今は危険なんでしょ
现在那里不是很危险吗
行ったら帰ってこられないかもしれないよ
去了的话可能会回不来的
でも　クーちゃんはお母さんに会いたいだろうし
可是 小库她很想见妈妈吧
お母さんだって　きっと無事でクーちゃんを待ってるよ
她的妈妈一定也平安无事 等着她来吧
鈴ちゃんもそう思うよね
小铃也是这么想的吧
私には　よく分からない
我不是很清楚
でも　もしかしたら　お母さんはもう…
但 如果她的妈妈已经…
帰ったらきっと　悲しい思い　するだけだ
回去的话 肯定只会难过的
鈴
小铃
帰らなくていい
不回去也没关系
悲しいことや怖いことなんか見なくていい
那些悲伤的事和可怕的事 不去面对也没关系
クドがかわいそうだ
库特她太可怜了
グ…グッドモーニング…じゃなくて
Good moring…不对
グッドアフタヌーン…じゃなくて…えと…えと
Good afternoon…也不对 那个 那个
クド　気を使わないでいいんだよ
库特 不用在意的
みなさんに心配かけてしまって…
我让大家担心了
みんなのことより
比起其他人
今大事なのはクドとお母さんのことだよ
现在最重要的是库特和你的妈妈
聞いたよ　航空券が届いたって
我们已经听说了飞机票寄来的事了
クドはテヴアに帰るの
库特要回图布瓦吗
どうしたら　いいでしょう
要怎么做才好呢
私　お母さんに会いたいです
我想去见妈妈
でも…
但是
テヴアには帰れないのです
我回不去图布瓦
だって私はここへ…日本へ…逃げてきたのですから
因为 我是逃到日本这里的
逃げてきた？
逃到日本这里？
聞いてくれますか おバカな私のお話を
能听我讲讲我这个大笨蛋的故事吗
小さい時から私はお母さんに憧れていました
我从小时候就很崇拜妈妈
誰にも言えなかったけど 夢は　コスモナーフトになることでした
虽然没能对别人说出口 但我的梦想是成为一名宇航员
もう　クーニャ　今なんって
哎呀 库尼娅 你刚才说了什么
コスモナーフトになりたいって そう言ったの
你说想要成为宇航员吗
あなたが宇宙飛行士を目指してくれるなんて
你居然想要成为宇航员
ああ！　こんなに嬉しい日はないわ！
今天真是妈妈人生中最高兴的一天了
クドリャフカ
库特莉亚芙卡
クドリャフカ　その名はあなたにつけたことが誇らしいわ
给你起了「库特莉亚芙卡」这个名字 妈妈觉得很骄傲
初めて宇宙へ飛び出したライカ犬
第一个飞入宇宙的莱卡犬
小さな命が人類の未来に大きな希望を灯したのよ
那小小的生命 为人类的未来带来了巨大的希望
クドリャフカは世界の大切な歯車になったの
库特莉亚芙卡它成为了这世界中一个重要的齿轮
あなたはその名のとおり
你要如那个名字般
この世界の歯車になりなさい
成为这个世界中的一个齿轮吧
よき歯車に
成为一个很好的齿轮
そうして私は一年前テヴアの航空学校に入学したのです
然后 一年之前 我到图布瓦的航空学校去读书
航空学校？
コスモナーフトになるための高等専門機関です
是为了培养宇航员而设立的高等专门机构
私は夢を叶えようと勉強しました
我为了实现梦想而努力学习
でも頭で考えたように　現実はうまく行かないものです
但现实不像预想的那样顺利
宇宙では英語とロシア語がしゃべれないといけないし
到宇宙中去工作 必须能说英语和俄语
授業は英語だったので
上课全是用英语
私は全然ダメでした
我完全听不懂
頑張ったら報われるなんて
努力了就会有回报什么的
そんなことはなかったのです
完全不是那样的
お母さんは才能の塊なのに
妈妈有着非凡的才能
娘は出来損ないで
女儿却是个废物
国費の無駄遣いだと　さんざん言われました
被说了很多次这是在浪费教育公费
誰だって　滑稽だと思うでしょ
谁都会觉得很滑稽吧
努力しても　こんなものなのです
就算努力过了 也还是这个样子
ようこそ
欢迎来到我们学校
自分がお母さんの子供じゃないように思えて
觉得自己不像是妈妈的女儿
結局　学校にいたのは半年だけでした
到头来我只在那间学校呆了半年
お母さんに何も言わないで
我什么都没跟妈妈说
私は日本に逃げてきました
就逃到日本来了
そして　私はここでも中途半端です
然后 就算在这里我也是个半吊子
どちらでもない
哪里都不属于
どれでもない
什么都不是
世界の役に立たない　出来損ないの歯車なんです
是个没法为这个世界做点什么的废物齿轮
お母さんは弱い私に　どれだけがっかりしてるでしょう
妈妈对弱小的我到底有多失望呢
だから　テヴアへは帰れないのです
所以 我不能回图布瓦
クドの弱さは　誰もが持っている弱さじゃないのか
大家不都和库特一样 认为自己很弱小吗
鈴はまるで　自分のことのように俯いていた
铃仿佛是在听说自己的故事般 低下了头
そうなんだ
是吗
クド公は迷ってるのか
库特公在犹豫吗
どうすればいいかな
我们要怎么做才好呢
真人はどう思う？
真人你怎么想
俺に難しいことが分かるか
我怎么会懂这些复杂的事
理樹　お前考えてくれ
理树 你来想想办法吧
考えられるのが　お前の特技だろ
想办法是你的特长吧
僕は…本当はクドは　帰った方がいいと思う
其实 我想库特回去会比较好
お母さんのことが心配だよ
她很担心她的妈妈
でも…クドの気持ちが整理できていないとなると
但如果库特不能让自己的心情平复下来的话
今帰らなかったら　能美女史はきっと後悔するだろう
现在不回去的话 能美她以后一定会后悔吧
もう二度と　母親に会えなくなるかもしれないのだよ
也许会再也见不到妈妈了
クドリャフカ
库特莉亚芙卡
行かないで後悔するよりも
比起因为没有去而后悔
行って後悔したほうがよくないかしら
去了再后悔不是更好吗
前に進まなければ何も得ることはできないわ
不向前进的话 就什么也得不到
クド
库特
わ…分かっているのです 行かなくちゃいけないって…あの…
我明白的 我必须去 那个 那个
でも　怖いんです
可是 我很害怕
ここにいたいのです
我想留在这里
みんなさんのそばに
留在大家的身边
大使館に電話します
我去给大使馆打电话
航空券を返します
把飞机票还回去
クドが決めたことだ
这是库特决定的事
僕たちになにも言うことはできないよ
我们不能说三道四
私は…逃げてばかりです
我……一直在逃避
飛ぶことも　行くこともできない クドリャフカ
不会飞 也不能走的 库特莉亚芙卡
すべて　思い出したそうだな
你似乎已经想起一切了呢
また同じ時間 同じ経験を繰り返すのか
又打算经历一次同样的时间和同样的事情了吗
能美の願いは変わってしまったのか
能美的愿望改变了吗？
いいえ　いいえ
不 没有
能美がどういう選択をしようと
不管能美做出怎么样的选择
理樹も　そして俺たちも　責めることはないだろう
理树也好 我们也好 都没有资格去责怪你
ごめんなさいです　恭介さん
对不起的说 恭介先生
恭介は　クドは帰るべきだと思っているんだろう
恭介你肯定认为库特应该回去吧
辛いことに立ち向かえというのは簡単だ
劝说别人去直面痛苦的事情是很简单的
言うだけなら　簡単なんだ
说起来的确很简单
クドに前を向けなんていえるほど　僕は強くない
我并没有坚强到能让库特正面未来
何を選んだって結局　後悔は残る
不管选择了什么 最后还是会留下悔恨
正解なんて　どこにもないんだから
所谓的正确答案根本就不存在
直枝君
直枝同学
杉並さん
杉並同学
具合でも　悪いんですか
你身体不舒服吗？
あ　いや
不 没有
これ
给你
じゃあ
再见
そっか　もうジキだったんだ　修学旅行
是这样啊 修学旅行马上就要开始了啊
楽しい気分には　なれそうもないな
完全高兴不起来呢
きっと　三枝さんもだ
三枝同学肯定也是一样吧
部室かな
是在部室吗
今のは
刚才的是？
鈴　筋肉は足りねーぞ
铃 你的肌肉不够哦
うっさい
吵死了
おお　どうした理樹
哦 怎么了理树
なにぼけっとつったってんだ
呆站着想什么呢
その箱
那个箱子
あ　こいつもか
啊 这个也要么
これから燃やすの
这个也要烧掉吗
ああ　日直の役目だからな
嗯 因为这是值日生的工作呢
ちょっと　待って
等一下
中身確かめなくていいのか
不打开看看里面的东西就烧掉没问题么
燃えないものだったら困る
如果是不可燃垃圾的话会很麻烦的吧
そうか　食い物かもしれねーしなあ
是这样啊 也有可能是吃的呢
どれ
我看看……
おお！　こいつがかっこういいな
哦 这个好帅啊
クドの部屋で見たことあるものばっかりだ
这全是库特房间里的东西啊
でも　筋肉の役には立たないそうだな
不过 这好像对肌肉没有帮助呢
クドが捨てたのかな これ
这些是库特丢掉的吗
食えねーし
而且还不能吃
なんだそりゃ
那是什么
何かの部品か
是什么的零件么
そっちは
那个是？
ドッグタグ
狗牌……
（dog tag：美国士兵挂在脖子上的身份识别牌）
個人認識票だ
是身份识别牌
ロシア語
这上面的是俄语啊
こんな大事なものを
库特要把这么重要的
クー公は燃やす気なのか
东西付诸一炬么
この箱　少しだけ預かっていいかなあ
这个箱子 暂时由我来保管可以吗
宇宙開発史
宇宙开发史
第二次世界大戦後
第二次世界大战之后
最初の人工衛星を打ちあげたのは　ソビエト連邦だった
最先把人造卫星发射上宇宙的是苏联
スプートニクによって宇宙へいった犬は十三頭
乘坐着斯普特尼克号升空的狗有13只
これ
这是……
これだ
就是这个
チェルヌシカ
切尔努西卡
英語だとブラッキー
写作英语是blacky
クドのお母さんは黒髪
库特的妈妈是黑发的
お母さんの個人認識票だ
这是库特的妈妈的身份识别牌啊
宇宙工学概論
宇宙工学概论
デヴィットとエヴェレット
德威特与艾弗雷特
サンテグジュペリ
圣埃克苏佩里
星の王子様
星之王子
この箱には　クドの夢がいっぱい詰まっているんだ
这个箱子里面堆满了库特的梦想啊
空はなぜ青いかを　証明してみました
我试着证明了一下天空为什么是蓝色的
わくわくです
好激动
エヴェレットの平行宇宙論が真実なら
如果艾弗雷特的宇宙平行理论是正确的话
この世界には無限の南十字星があることになります
这个世界上就存在这无限的南十字座了
素敵過ぎて　気が遠くなりました
实在是太棒了我都快晕过去了
昨夜は　ブラックホールと相対性理論について
昨天我写了一篇关于
小さな論文を書きました
黑洞与相对论的小论文
恥ずかしいので　誰にも内緒です
不过因为太害羞了 我没有告诉任何人
クド
库特
入学おめでとう　クーニャ
恭喜你入学 库妮雅
お母さん
妈妈……
宇宙局に所属して以来
这是自我加入了宇航局后
ずっと私が身に付けてきたマントと帽子よ
一直不离身的披风和帽子哦
私の代わりに　いつもあなたを守ってくれますように
希望它代替我永远守护着你
ごめんなさい
对不起
その帽子とマントは
那个帽子和披风
お母さんのものだったんだね
是你妈妈的东西吧
捨ててしまうの　大切な箱
你要扔掉它吗 这么重要的箱子
それは　私の夢の残骸です
那是我的梦的残骸
後悔のかたまりです
是后悔的聚合体
もう　もっている資格なんかないんです
我已经没有拥有它们的资格了
コスモナーフトなんて　私には向いてなかったのです
宇航员什么的……我并不适合当
嘘だ
你说谎
どんなに目を背けても
不管你怎么逃避都好
クドはきっと　本当の気持ちを消すことはできないよ
要抹杀真正的心意 你是无论如何都做不到的
本当の　気持ち
真正的……心意？
クドは　心の底から　宇宙に憧れてるんだ
库特你打从心底里憧憬着宇宙
お母さんみたいに ならなくていいんだ
即使不成为妈妈那样伟大的宇航员也不要紧
ぎこちなくても　不器用でも
即使不灵活也好 笨拙也罢
クドは　自分のできることを探せばいい
库特只要找出力所能及的事情就好了
クドはクドらしい歯車になって
库特只要成为像自己的齿轮
宇宙の夢を追い続ければいいんだよ
追寻宇宙的梦想就好了
その夢は
那个梦想
尊敬するお母さんが伝えてくれたんだよね
是你所尊敬的妈妈所传达给你的吧
クドは　お母さんに会いたいんだ
库特你想见你的妈妈吧
その気持ちから逃げちゃいけない
不可以逃避这种心情
弱虫だって叱られたって構わないじゃないか
就算被人说是胆小鬼也好 被斥责也好 这有什么要紧呢
クドはお母さんが大好きなんだ
库特最喜欢妈妈了
私…私…
我……我……
もう逃げたりしません
已经不会再逃避了
お母さんに…お母さんに…会いたい
我……我想见妈妈……
会いたいです
想见妈妈……
私…私…　会いに行きます
我……我要去见妈妈
僕はたぶん　自分に言っていたんだ
我大概是 想和自己在说
逃げちゃいけないと
不可以逃避
ありがとう　理樹
谢谢你 理树
ありがとうです
谢谢的说
航空券は持った？
飞机票拿到了？
はい
嗯
気をつけて行くのよ
路上小心啊
はい
嗯
寂しくなるわね
我会想你的
ストレルカ　ヴェルカ
斯特莱尔卡 威尔卡
鈴さん
小铃
ストレルカとヴェルカのお世話　お願いしていいですか
可以拜托你照顾它们吗
うん　分かった
嗯 我明白了
お願いします
拜托你了
行ってきます
我出发了
鈴さんの言うこと聞くんですよ
要听小玲的话啊
皆さん　大使館の人に言われました
各位 大使馆的人跟我说了
もう日本には　帰ってこられないかもしれないと
可能不能再回日本了
帰ってこられる　きっと
一定能回来的 一定
約束だ　絶対
说好了！ 一定
ここに戻ると
回到这里来
私たち待ってるよ
我们会等你的
戻ってくるのが能美の
回来是能美的……
能美にしかできない　ミッションだ
是只有能美能做到的任务
私は　お母さんの前では　無理をしていて
我 在妈妈面前一直勉强着自己
本当の私ではありませんでした
没有表露出真正的自我
どこに行っても　みんなにへんてこな子だって笑われました
不管去到哪里 都被人嘲笑是怪孩子
だからいつも一人でした
所以一直都是孤身一人
でも　今はみなさんがいます
但是现在我有了大家的陪伴
私が　私のままでも受けとめてくれるみなさんが
就算我做回自己 大家也会接纳我
私…戻ってきます
我……我会回来的
必ず…戻ってきます
一定会回来的
に・ぷーか　に・ぺーらと言ってください
请说「Ни пуха, ни пера!」
幸運を祈るお呪いです
是祈求幸运的咒语
ニプーカ　二ペラ
「Ни пуха, ни пера!」
バイバイです
再见的说
バイバイ　クーちゃん
再见 小库
待っているぞ　能美
我们会等你的 能美
ぷらしゃーいちー
「Прощайте」
立ちはだかる困難の中へ
面对重重的障碍
クドは一人　旅立っていた
库特她孤身一人 踏上了旅途
第二十二话
我 一定会回来的
茜色の雲　思い出も二つ　遠く流れていくよ
绯红的彩云 伴随着回忆 一起飘向远方
響く鐘の音　欠片キミとひとつずつ
回荡的钟声 与你的一点一滴
明日は天気になれ
明天会放晴吧
星の向こういけるかな
可以到星星那里去吗
空見つめて歩くひとひかり
漫步在夜空下 望见一丝光明
月の上　一人でも
在月亮上面 虽然只有一人
螺旋のはてへ　駆けていくよ
也要全力奔向着螺旋的终点
キミは泣いた後笑えるはずだからって言ったんだ
你说哭泣过后 应该可以破涕而笑
僕らの旅　忘れたりしないよ
请不要忘记我们所走过的旅途
失くさないよう魔法かけて　さよならを伝えない
施展出不会失去的魔法 让我们不用说再见
歩き出すよ　またいつか
总有一天 再度踏出前进的脚步
テヴアの状況は　予想を超えていた
图布亚的状况超出了想象
帰国したクドを途轍もない試練が襲う
回国的库特遇上了巨大的困难
僕たちには　無事を祈ることしかできないのか
难道我们只能祈求库特平安无事吗
クドの命が危ない
库特有生命危险了